DE PROJECTIELANTAARN "ALADIN"

-------
Een mooie vrouwenhand, elegant niettegenstaande de vergrooting van het close-up,
               manipuleert een browning-bijou. Deze welverpleegde vingertoppen, die het met arabe sken versierde ivoren kolfje aarzelend overglijden, geven het plastische beeld
               van de laatste psychologische stuiptrekkingen der heldin vóór haar desperate daad :
               heerlijke rebellie van de maagdelijke Greta Brenn, die zich niet door
               ontaarde ouders aan een rijken, maar wanstaltigen en liederlijken bankier wil laten
               verkoopen. De aangrijpend gekromde wijsvinger haalt krampachtig het metalen cédille
               van den fatalen trekker over...
Dan verheft zich nog, van op een kroosbevloeid vijvervlak, schitterwit klapwiekend
               een majestatische zwaan; die niet een allegorisch beeld is voor deze meisjesziel
               ontdaan van stoffelijke banden en opstijgend naar Empyreische rust, maar wel een soort sluitvignet van den film en
               tevens het handelsmerk der firma "Swann Vitascope Distributing Cie, Ltd."
"Welnu, wat denkt ge van die nieuwe uitvinding, die relieffilm?" vroeg van Pubbel ,de directeur van de bi oscoop "Apollo",aan zijn operateur die de afgerolde
               banden wegsloot.
- "Dat valt nog al meê! De illusie der derde dimensie wordt doordie projectielantaarn "Aladin" nog al goed vóórgegoocheld; al is het
               misschien een beetje veel gezegd, zooals het reklaamprospectus beweert, "dat de toeschou wstelde voorwerpen en personen te grijpen"... Van dergelijke geestdrift is er in de
               zaal niets te bespeuren geweest..." 
- "Nu, 'k betwijfel ook dat het zoo'n furie zal worden als destijds voor den
               klankfilm. Maar men moet wel enkele duizende over hebben voor de laatste technische
               verbetering. Salut... Tot morgen! 'k Ga m'n tournée doen...
Meneer van Pubbel inspecteerde zelf iederen avond, na afloop der laatste
                  vertooning,de zaal, uit vrees dat, niettegenstaande het
               "Streng verboden te rooken", smeulende sigaretstompjes onder de zetelrijen brand
               zouden stichten.
In een hoekje van een eerste rangsloge ontdekte hij dien avond een jonge dame
                  welke,blijkbaar in gedachten verzonken, staarde naar
               het witte scherm dat, met zijn afgeronde hoeken nu geleek op een groot uitgewischt
               mementoblad.
" Mevrouw, pardon," zegde van Pubbel, "de laatste vertooning is ten einde..."
- "U zijt allicht de directeur van de Apollobioscoop ?"
- "Ja: Honoré van Pubbel, om U te dienen..."
- "Ik zal van uw bereidwilligheid gebruik maken... Ik verwachtte U. Gaat U even
               zitten..."
De directeur voldeed aan dien wensch, alhoewel hij het een beetje kras vond dat in
               zijn eigen zaal een onbekende voor gastvrouw speelde.
"En wat kunt U wel van mij verlangen ? "
- "Laat ik me eerst even voorstellen : ik ben de materialisatie van Greta
                  Brenn..."- "Ah, U zijt de filmster Eveline Marchand ? Uw treffende gelijkenis met de heldin
               van "De Laatste Toevlucht" was me inderdaad opgevallen. Tot
                  uwkleedij toe die zoo precies dezelfde is... Ik
               ben zeer vereerd!..."
- "U begrijpt me verkeerd ! Ik ben niet de filmster die de hoofdrol speelde; maar ik
               ben de materialisatie van de heldin zelve, van de geestelijke conceptie van den
               cineast Kurt Friedländer, dus..."
Z'is gek, dacht van Pubbel en hij herinnerde zich meteen dat het raadzaam is ,wanneer men met krankzinnigen omgaat,te gebaren
               alsof men aan hun dwaze divagaties geloof schenkt. Hij liet haar dan maar ook verder
               raaskallen...
"Ja, dit moet U natuurlijk eenigszins vreemd voorkomen, meneer van Pubbel. Doch denkt
               eens na. Wat gebeurt er al niet in spiri tistische bijeenkomsten ? Een half dozijn geheel overtuigden verzamelen zich
               in een lichtlooze kamer. Ze schakelen hun handen op een tafelblad tot een rond snoer
               van bleek koraalvleesch en daar gulpt zoo maar meteen uit mond, ooren en flanken van
               het medium een gewillig ectoplasma dat zich naar believen verstoffelijkt, niet alleen
               tot levenlooze voorwerpen zooals: een bedauwde anjelier, een geurig kistje sigaren of
               een welluidende gitaar, maar zelfs tot gecompliceerde
               verheven levende organismen zooals: Bidd-Boda of Napoleon Bonaparte!...
Welnu, zijn in uw bioscoopzaal al deze vereischte voorwaarden niet,in versterkte mate zelfs,aanwezig? Volslagen duisternis,
               honderde menschen geboeid door één begeerte: dat


de held of heldin eens in levende lijve hun bestaan zou doorkruisen; en ten slotte
               als medium: een nieuw projectieapparaat dat, ik zeg het U in vertrouwen, niet anders
               is dan de technish-ch verbeterde constructie van Aladins tooverlamp! Is het
               dan zoo wonderlijk dat, gehoorzamend aan den roep va nal deze fluïdistische factoren, het astraal ik van Greta Brenn zich
               verstoffelijkte en thans tot U spreekt ?..."
- "Ik zal uw oorsprong en identiteit niet in twijfel trekken, mevrouw,maar dat belet niet dat U hier in deze loge tochniet kunt overnachten. Dat is formeel verboden door het
               politiereglement op de openbare vermakelijkheden... Zoodus zou U goed doen naar een
               hotel te willen uitzien. Ik kan U bij voorbeeld aanraden..."
- "Meneer van Pubbel, hebt U verantwoordelijkheidsbesef?" onderbrak de onbekende.
- "Eh, zeker mevrouw!..."
En inderdaad, wie zou dit durven betwijfelen ? Weigert de directeur van de
               Apollobioscoop niet geregeld de Russische boljevistische filmen en heeft hij ook niet
               besloten dien zoogezegden "wetenschappelijken" propagandafi lm voor Naaktcultuur niet in het openbaar, maar alleen voor eenige vrienden,
               trouwe klanten en leden der magistratuur te vertoonen ?...
- "Ja, welnu, ik maak daar beroep op. Gij zult U aan den moreelen plicht niet willen
               onttrekken dien gij op U geladen hebt met den film "Haar Laatste
                  Toevlucht" door de projectielantaarn "Aladin" te laten afrollen en aldus aan
               mijn astraal wezen een aardsch leven op te dringen... Ik ben zonder middelen van
               bestaan..." Wat heeft die een zonderlinge manier om me te
               laten verstaan dat ze door mij wil onderhouden worden!...dacht van Pubbel. Zooals ieder man die zijn oerinstinct eerbiedigt, permitteer dede heer directeur zich af en toe wel een vluchtig en voorzichtig verdoken
               buitenechtelijk avontuurtje. En hij vr oegzich reeds af of artikel  van het
               Wetboek dat het overspel van den man straft"wanneer het onder het echtelijk dak geschiedt " wel
               toepasselijk zou zijn op den glazen koepel die de bioscoop "Apollo"overwelft... Want waarlijk al had ze een
               slag van den molen, die vrouw was toch een beeldschoonezottin! Van Pubbel aanschouwde met de ontroering van het mogelijke bezit dit
               verfijnd, aristocratisch smal, ovalen gelaat dat van een diaphane huiverige blankheid
               was. De leven sgloed scheen uitsluitend geconcentreerd in
               den mond: rood, vreemdsoortig exotisch vlindertje dat zijn spitsuitloopende vleugels juist symmetrisch openvlerkte en in de zwarte
                  oogen,waar wachtte een diep donker, dat evengoed kon
               uitslaan in flitsenden toorn of overglijden naar vochtig glanzende teederheid...voorloopig een roerend smekend "souls-appeal"!..."Met andere woorden," zegde van Pubbel, "U wenscht dat ik, als een goede vriend, voor
               U zou zorgen..."
- "Ja... Maar laten we eerst goed de voorwaarden onzer liaison vaststellen: Ik moet U verwittigen dat ik,
               als gematerialiseerde verschijning, een heel wat meer ingewikkeld wezen ben dan een op natuurlijke wijze geboren mensch. Ik
               ben heelemaal niet in staat een menschelijk beroep uit te oefenen, hulpeloozer dan
               een onttroonde vorst die ten minste in zijn goede jaren de voorzorg nam een civiel
               stieltje bij


te leeren van tramconducteur of beroepsdanser. Ik zit als het ware vastgekl emdin celluloïden kluisters; in dien zin dat ik alleen zulke physische daden
               kan verrichten die ook in den filmband opgenomen werden. Bij voorbeeld: Ik kan wel
               een brief schrijven, maar geen postzegels er op plakken. Ik kan duikelen
                  vn op de hoogste rots in de speelsche branding, doch mijn
               laarsjes niet zelve uittrekken. Ik kan sierlijk met een waaier wuiven (en het is een
               verrukkelijk poëem deze zachte, van ontroering trillende vlerk onder mijn
               geheimzinnigen glimlach!) doch valt hij ten gronde, zoo kan ik hem niet oprapen. U
                  begrijpt:alle triviale bewegingen die de regisseur
               onexpressief of overbodig achtte en daarom niet opnam, zijn mij ook in het werkelijke
               leven ontzegd... 't Is U meteen verwittigen dat er van de finale grove wellust, waarop jullie mannen zoozeer gesteld zijt,
               in onze verhouding geen spraak kan zijn..."
En daar zij onmiddellijk merkte hoezeer deze restrictie
               meneer van Pubbel ontnuchterde, vergoeilijkte ze:
"Ik kan U echter wèl bieden de gansche skala van mijne blikken: van af de meest
               sfinxachtige sereniteit tot de meest dionyzische uitgelatenheid! En dan zou ik U,af en toe,wel eens 10 seconden
               lang zoenen; doch ik denk dat ge minder zult verlangen naar dit lippencontact dan
               naar de tweede compo nent der Liefde : het ontvangen mijner fantazi e...
- "Uw fantazie ? Wat bedoelt U daarmeê?"
- "Wel, ik zou U leeren uit welken gezicht shoek en onder welke belichting men ieder ding, wezen of gebeurtenis


 moet beschouwen om – laten we maar zeggen – de poëtische essentie er uit te
               winnen..."
Ze nam van het tafeltje dat in de loge stond het onderlegschijf je waar men het bierglas op zet.
"Hier hebt U,b.v. een tamelijk laag-bij-de-grondsch
               voorwerp. Zooals U weet, schuift het tusschen het harde bierglas en het even harde
               marmor van het tafelblad een viltachtige laag geprest bordpapier die in zijn po reusheid tevens het overschuimende vocht
               opneemt. Door zijn logische conceptie en constructie, doordat het alle versiering
               vermijdt (want die fraaie blauwe letters,die daar van
               links naar rechts in grootte verminderen,dienen niet om hetbegoochel endperspectief te beelden van een wegr ijdenden trein, maar wel om denvoortreffelijkensmaak van een bepaalde consupm
mptie te
               verheerlijken), doordat het dus volkomen en uitsluitend aan zijn doel beantwoordt,
               vormt het, – naar de theoriën der heeren Berlage en Henry van de Velde –, het toppunt
               der plastische schoonheid!... Doch let nu goed op wat ik ga doen!..."
De onbekende vrouw hief behoedzaam het witte cirkeltje tusschen de beide handpalmen, prevelde even: " Plus est
                  en vous ..." en slingerde het toen de ruime bioscoopzaal in. Spiralend steeg
               de diskus naar den hooge, beschreef er ijzingwekkende loopings the loops, dubbelzinnigeparabolen, vermeed, zooals het hoort, alle hy perbolen, kreeg even een klassieke bevlieging voor een perfekte volute, vlocht
               volkenverzoenende "achten" tusschen de wimpels en vlaggen die aan den koepel
                  prijkten,als goedkoope versiering en ter bevordering
               der "in de lucht hangende" paneuropeesche


idee, en daalde toen, een meesterlijk paraaf voltooiend, als een harmlooze boemerang
               terug ni
in de handzijner meesteres.
Deze schifte nu met de welgemanicuurde nagels de gemakkelijk deelbare bordpapieren
               laag tot een dozijn doorzichtige schijfjes die ze de lucht inkaatste, alwaar ze, een
               oogwenk, onbeweeglijk bleven alseen reusachtige struik Judaspenning...
"Bravo!.." juichte van Pubbel, "maar ik zie niet goed de toepasselijkheid..."
- "Ach, mijn vriend, gelieve dit alleen maar als een klein paradestukje te
               aanschouwen en daarbij nog te bedenken dat, zooals Jean Cocteau terecht waarschuwt,
               "het ware schouwspel al binnen vertoond wordt". En wat de toepasselijkheid betreft...
               Uw leven ligt, zooals dit onderlegschijfje, geklemd onder de stofferige piramide der
               banale alledaagschheid en conventie. Onder mijn impuls zou
               uw persoon – overdrachtelijk gesproken natuurlijk – geslingerd worden doorheen ruimte
               en tijd en sterellipsen beschrijven waarbij de evoluties van dit papieren schijfje
               slechts een petieterig gefladder zijn. Geloof in mij! Betrouw in mij! Volg mij!... Ik
               ken aan de kust der Noordzee, verscholen tusschen w ilde duinen, een grootscheepsch aangelegde haven die de Goden niet lieten
               gedijen en nu de melancholische bekoorlijkheid der verlatenheid bezit. Zij lijkt wel
               een schaaldier dat met de voelsprieten zijner staketsels, waar alleen de
               facettenrijke oogjes der vuurtorens nog leven, de eenzame zee betast. Een enkel,
               trouwens modern ingericht hotel staat er langs den leegen


dijk. Den heelen winter door logeert e reen dozijn koppels: gepensionneerde Indische ambtenaars, Engelsche
               officieren die ter plaatse de herinnering hoeden aan een nutteloozen maar romantisch
               bewogen zeeslag, en af en toe schuchtere vrijers. Wij zouden daar het dertiende paar
               uitmaken en het gelukkigste zijn!...
"Heel den dag zou ik aan uw zijde vertoeven. Ik zou U de schoonheid leeren in deze
               leege door stortzeeën bezegende loodsen van het havenhoofd en uw extaze zou er
               uitbreken in een door deecho goedgekeurden jubel.
"In oranje avonden zwemt gij de zee in tot ge enkel nog zijt: het hoofd van Johannes
               den Dooper op de zilveren schaal van het kalme water. En dan zou ik op naakte voeten
               voor U dansen op het eeuwige ritme der brekende branding!..."
Arme Greta Brenn ! Alhoewel ons de structuur van uw ectoplasmische persoonlijkheid
               niet bekend is, toch vermoeden we dat ook in úw hart zekere vezels smartelijk krampachtig moeten schrijnen nu ge U,
               schijnbaar opgetogen, maar in den grond zoo deerlijk hulpbehoevend aanbiedt voor deze –we zullen de verhouding maar bij haar waren naam noemen nietwaar, –
               psychische prostitutie! En ach, waar alle lichamelijke besmeuring, hoe weerzinwekkend
               ook, zich toch laat reinigen of heilen, daar blijft
blijft daar helaas steeds onuitwischbaar de profanatie
               van den haard eener Ziel!
Arme Greta Brenn! Margaritas ante porcos! Terwijl ge, lieve sloor, uw verbeelding
               afslooft om de elkander beglijdende golven te versieren met de fraaie gestalten
               van


Amphitrite, Aphrodite en andere vriendelijk of vreesl ijke Godinnen meer – op gevaar af dat de zee ten slotte gaat gelijken op een
               latafeltje bestapeld met postuurkens –, terwijl ge met kunst- en vliegwerk tracht de
               bewondering, de sympathie en de offervaardigheid van dit heerschap te wekken, zit die
               kerel geduldig te wachten totde lyrische onstuimigheid uwer poëtische vaart gaat luwen, om het dan aan uw
               ongezond verstand te brengen dat ge feitelijk aan een verkeerd adres zijt. Want wij
               kennen den vent van ouds! Zooiets past niet in het verstarde kader van zijn
               onbenulligheid. Wat heeft-ie "zakelijk" aan deze ontvluchting, aan dergelijke witte
               Tantalus-broodsweken ? Veel geldverteer en geen genot!... E ndurft dat naief, maar danig zelfbewust en overmoedig schepsel waarachtig
               daar niet verklaren:
" Meneervan Pubbel, ik zou voor U zoo iets zijn al shet Ideaal!..."
Het ideaal? Eilieve, het ideaal van den directeur van de Apollobioscoop is: zijn
               compagnon Vercammen uit de zaak te wippen en anders niets... Om maar een einde te
               maken aandit onderhoud ,dat al lang genoeg geduurd had ,besloot de ongeduldige van Pubbel:
"Ik zal het U maar rechtuit zeggen, mevrouw. Het spijt me, maar ik kan niets voor uw
               voorstel voelen. Misschien ware dat iets voor een of ander jonge modernist van de
               Filmliga. Ik wil, bij gelegenheid, wel eens informeeren. Maar ik heb mijn reputatie,
               mijn stand, den goeden gang van mijn onderneming in acht te nemen. Hoe verheven
               platonisch U onze liaison ook denkt, toch zou ze door mijn medeburgers onvermij-


delijk verkeerd begrepen worden en, vergeet het niet: ik
               heb vrouw en kinderen..."
- "...die ohne mich verderben!..." persifleerde ze schamper...
De vrouw stond recht, stelde de arabesken fries van den astrakan kraag tegen haar
               blanke halskolom, klemde het handtasje vast tusschen den bovenarm en de edele welving der rechterborst, sloeg de panden van den mantel kruiselings over elkaar.
Met een ter Braaksch misprijzen siste ze hem toe:
"Burger!..."
En verwijderde zich snel naar het roode lichtbakje dat in geele let terteekens den UITGANG wees. Even dacht de onthutste van Pubbel nog haar terug
               te roepen om iets voor te stellen, b.v. in "intermède" optreden met goocheltoeren of als "fine diseuse"; doch daar wa aiden de donkere fluweelen voo rhangen reeds uiteen, de automatische glazen deuren vlogen open als onder den
               drang eener machtige fluïdistische stuwing. Zonder in den gang een blik te gunnen aan
               de plakbrieven die reeds reklaam maa kten voor het programma der volgende week, liep Greta Brenn de straat
               op...
***
Den volgenden avond, de voorstelling kon zoo wat een half uur begonnen zijn, en van
               Pubbel was juist bezig met het kasboek na te zien, drong plots een gewel-


dig lawaai van uit de zaal tot in het bureau van den directeur. Gewoonlijk diende dit
               om den onhandigen of verstrooiden operateur er op attent te maken dat het lichtbeeld slecht gesteld was, dat bij voorbeeld de scheiding tusschen de
               filmprentjes zich op middenhoogte van het scherm afteekende en, ten gevolge van deze
               hinderlijke caesuur, de spelers hun eigen hoofd met de voeten betrappelden. Soms ook
               was het een protest van eigenzinnige toeschouwers die niet akkoord gingen met de
               politieke of moreele tendenz van het vertoonde. De baas begaf zich naar de
               projectiekluis om te zien wa ter scheelde. Doch toen hij daar binnentrad, leek het rumoer gestild. "Wat was dat ?" vroeg hij.
- " 'k Begrijp er zelve niets van!Nu is het over. Maar let
               eens op de scènes waar Greta Brenn optreedt !..."
 Van Pubbel loerde door het vierkante kijkgat naar het scherm:
De liederlijke bankier, de randen van den glanzenden hoogen hoed nog bestrooid met de
               confettis van het nachtlokaal en eindjes serpentins gesnoerd rond zijn pierewaaierssmantel, reed,verdwaasd schuddebollend,in zijn luxueuse limousine naar de kuische heldin. Nu
               vertoonde zich het arm, maar net interieur van Greta Brenns woonst...
"Daar is het spook weer !.. Genoeg! ..." gilden in de zaal hyperemotieve toeschouwers
               die zich onlekker voelden. Op het scherm was
               Greta Brenn niet te zien. Doch in de plaats van haar gestalte
                  gesticuleerde een spookachtig silhouet, ooz
zooiets als een witte schaduw!..." Zet de boel stop!" beval van Pubbel. Ik ga het publiek verwittigen da ter een defect is aan den filmband en dat de entrées terugbetaald worden."Toen de zaal leeggeloopen was, kwam hij weer bij den operateur die nu de laatste rol
               eens liet doorloopen om te controleeren of het raadselachtig phenomeen tot het einde
               toe zich voordeed.
"Is er daar een wetenschappelijke verklaring voor?"vroeg de directeur, die het onbehaaglijk gevoel had dat
               hier onheimelijke factoren in het spel waren.
- "Verdraaid mysterieus eh! Nu 't moet wel "wetenschappelijk" kunnen uitgelegd worden. U gelooft toch niet dat Greta
               Brenn de ... plaat gepoetst heeft, uit de film weggeloopen is, omdat uw publiek haar
               niet aanstond?..."
Hij toonde een strookje uit den film.
"Ziet U, dat effekt kan men natuurlijk ver krijgen met den film te retoucheeren, en de persoon om zoo te zeggen weg te
               krabben. Maar d'r ware meer dan 24 uur met zoo'n business
               gemoeid en wie zal zich daar op toeleggen om zoo'n akelige grap uit te meten...?
               Trouwens het celluloïd vertoontgeen spoor van beschadiging. Nu is het ook
               mogelijk dat de gevoelige laag slecht gefixeerd werd en te lijden heeft van het nieuw
               soort gloeilamp dat in de projectielantaarn "Aladin" gebruikt wordt. Maar dan zou
               gansch het beeld zich moeten uitwisschen en bleef de schade niet uitsluitend beperkt
               tot één personnage. Blijft dan nog de hypothese dat het lichaam van Eveline Marchand,
               die de rol van Greta Brenn vertolkte, speciale radiaties uitzendt die..."Een knal!...
"Pattaat!..." schertste de operateur die meende dat e en triviale uitdrukking volstaat om een dramatische situatie te
               neutralizeeren.
Hij stampte snel op het uiteinde van de afgeloopen filmband die doorgescheurd was en
               opvlamde. Doch ook de projectielantaarn was gedoofd. De gloeilamp versplinterd tot
               gruizelementen!...
"Verdomd, dat mankeerde er nog aan!..." vloekte van Pubbel. De fabrikanten van den
               "Aladin" krijgen morgen hun smerige camelote terug. 'k Meende waarachtig dat het een revolv erschot was!..."
"Wel, een revolverschot was er ook bij !Deze relieffilm is tevens klankfilm en op het einde pleegt die spookmeid
               zelfmoord...."
Adembeklemd kwam een ouvreuse meneer den directeur verwittigen "dat er iets raars
               moest gebeurd zijn in een eerste rangsloge."
De tweemannen vergezelden het bleeke, ontdane meisje. Op
               den pluchen rand van de loge, nevens het kleine aureool van een wit cartonnen
               schijfje, rustte het hoofd der schoone onbekende die gisteren na de vertooning
               achtergebleven was. Uit de linker slaap welde eenbloedstraal een bloedstraaldie, zooals een beekje zijn loop zoekt in lage ter reinbeddignen, gleed tusschen de bleeke wang en het juweelloos oorlelletje,
               langs de helling van den hals en verdween onder de zijden welving van het
               décolleté.


Met een zaklampje zocht de operateur het wapen op den duisteren vloer. De ouvreuse was blij dat ze die
               akeligheid niet lang moest aanschouwen, want de directeur vroeg haar dadelijk naar
               het politiecommissariaat te gaan. Meneer van Pubbel suste zijn geweten. Hij had
               natuurlijk niet kunnen vermoeden dat al die onzin zoo bitter ernstig gemeend was. En
               dan,zelfs indien die geheimzinnige vrouw haar voornemen had laten kennen en moeten
               dreigen met "Uw geld of mijn zelfmoord!" dan ware dat toch een soort chantage
               geweest, nietwaar ?...
De plaatselijke pers liet niet na te herinneren aan de zelfmoordepidemie die het
               verschijnen van "Die Leiden des jungen Werther"
               volgde, toen romantische jongelui zich in hetzelfde kostuum en dezelfde
               omstandigheden als Goethes held het leven benamen.
De ware eenzelvigheid van het slachtoffer heeft men nooit kunnen vaststellen. In
               voorbedachte radeloosheid had zij, die wij den naam Greta Brenn niet zullen ontnemen,
               alle naammerken uit haar linnen en zelfs het firmalinte uit haar zijden mantel
               verwijderd. Haar han dtasje borg in de zachte nog onbezoedelde gemsleeren voering slechts een
               spiegeltje, juist groot genoeg om afzonderlijk in zijn ov al en rand, het beeld te vatten van de roode openslijting van een mond of de
               donkere ontluiking van een oog.
----------------
Raymond Brulez 