De projectielantaarn"Aladin"
"Margaridasante porcos"Een mooie vrouwenhand, elegant niettegenstaandede vergrooting van het close-up
               manipuleert een browning bijou.
               Deze welverpleegde vingertoppen,die hetmet arabesken versierden ivoren kolfje
               aarzelend overglijden geven het plastische beeld vande
               laatste psychologische stuiptrekkingen der heldin vóór dehaardesperatedaad:Deaangrijpend gekromde wijsvinger haalt krampachtig het metalencédille van den fatalen trekker over...: heerlijkerebellie van de maagdelijke Greta Brenndie zich niet door ontaarde ouders aan eenrijken, maar wanstaltige en liederlijkenbankier wil laten verkoopen.Dan verheftzich van op een kroosbevloeid vijvervlakschitterwit klapwiekend een majestatischezwaan; dieweliswaarniet een allegorisch beeldis voor deze meisjesziel ontdaan van
               stoffelijker banden opstijgend naar Empyreische rust, maar wel een soort sluitvignet van denfilm en tevens: handelsmerk der
               firma SwannVitascope Distributing Co. Ltd.
            


"Welnu wat denkt ge van die nieuwe uitvinding, die relieffilm?" vroegvan Pubbel de bestuurder van den bioscoop. "Apollo"aan den operateur die de afgerolde film banden wegsloot.
- "Dat valt nogal meê! t is die projectielantaarnAladin nogal goed voorgegoocheldalhoewel het misschien wel een beetje veel gezegdis dat zooals het reklaamprospectus
                     beweert,, "de toeschouwers zoozeer betooverd werdendat zijgeneigd zijnnaar de voorgestelde voorwerpen en
               personen te grijpen". Van dergelijke geestdriftis er in de zaal niets te merken
               geweest.
- Nu 'k betwijfel ook dat het zoo'n furie zal wordenals destijds voorden klankfilmfilm. Maar men kan moetwelenkele duizendevoor de laatste
               technische verbeteringen overhebben. Nu salut .. tot
               morge. 'k Ga ... nog een tournée doenMeneer Van Pubbelinspecteerde steeds zelf na afloop der vertooning de zaal, uit vreesdat, niettegenstaandehet "StrengVerboden te rooken" smeulende
               sigaretstompjes onder de banken brand zouden stichten.
In een hoekje van een eersterangsloge ontdekte hij dien avondeen jonge dame welkein gedachten verzonken staarde naar het
               witte scherm dat met zijn afgeronde hoeken nu geleek op een groot uitgewischtemementoblad.


"PardonMevrouw," zegde van Pubbel ", de
               laatste vertooning is afgeloopen... 
- "U zijt wellicht de directeur van den "Apollo-bioscoop?" - Ja, van Pubbel, om U te dienen... "
- Ik zal van uwe bereidwilligheid gebruik maken Ik verwachte U... Gaat U even zitten..." De directeurvoldeedaan dien wensch alhoewel hij het nog al kras vonddat in zijn eigen zaal een onbekende gastvrouwspeelde... 
- "En wat kunt U van mij verlangen ?"
- Laat ik me eerst even voorstellen: ik ben de materialisatie van Greta
               Brenn...
- A U zijt de filmster Eveline Marchand? U bezitUw treffende gelijkenis met de
               heldin van "De laatste toevlucht" was me inderdaad
               opgevallen Tot uw kleedij toe die zoo precies dezelfde is... Ik ben zeer vereerd.."
- "U begrijpt me verkeerd!Ik ben niet de actrice die de hoofdrol speelde in den film. Maar ik ben
               de materialisatie van de heldin zelve,van de geestelijke conceptie van KurtFriedländer dus... die"Z'Is gek" steltvan Pubbel vast. En hij herinnert zich tevens dat het raadzaam iswanneer men met krankzinnigen omgaaten te gebaren alsof men op hun divagatiesgeloof schenkt. Hij laat haar dan maar ook verder raaskallen- -"Dit moet U allicht eenigszins vreemd voorkomen, meneer
               van Pubbel. Doch denkt eens na. Wat er gebeurt er nietin spiritische bijeenkomsten? Een half dozijn geheel
               overtuigden verzamelen zich in een lichtloozekamer. Ze schakelen hun handen op
               een tafelbladtot een rondsnoer van bleek koraalvleesch en daar gulpt zoo maar meteen uit mond, ooren en
               flanken van het medium een gewillig ectoplasma dat zich naar believen verstoffelijkt,
               niet alleen tot levenlooze voorwerpen zooals: een bedauwde anjelier, een geurig
               kistje sigaren of een welluidende guitaar, maar zelfs tot gecompliceerde verheven levendeorganismenzooals : Biddf-Bodda
               of Napoleon Bonaparte!...
Welnu zijnin uwbioscoopzaal aldezevereischte voorwaarden nietin versterkte matenog, aanwezig?Volslagen duisternis, honderdemenschen geboeid door een begeerte : dat de held of heldin eens in levende
               lijve hun bestaan zou doorkruisen; en tenslotte als medium: een nieuw
               projectieapparaat dat, ik vermaakhet U in vertrouwen, niet anders
               is


 dan een technisch verbeterde constructie van Aladins lamp toover! Is het danzoo wonderlijk , dat, gehoorzamend aan den roep van al deze fluïdistische
               factoren het astraal ik van Greta Brenn zich verstoffelijkte en thans tot U
               spreekt?..."
"Ik zalU uwe  en niet betwijfelenmevrouw, maar dat al belet niet
               dat U hier in deze loge toch niet
               kunt overnachten. Dat is formeel verboden door het politiereglement op de openbare
               vermakelijkheden... Zoodus zouU goed doennaar een hotel te willen
               uitzien... Ik kan U bij voorbeeld aanraden ... 
- "Meneer van Pubbel hebt U verantwoordelijkheids besef?..." onderbreekt de onbekende ...
- "Eh zeker mevrouw ..."
Of En
               inderdaad wat zou datbetwijfelen. Weigertde directeurvan deApollo bioscoop niet geregeld de Russische bolsjevistenfilmenen heeft hij ook niet
               besloten dien zoogezegde "wetenschappelijkenpropagandafilm voor Naaktcultuur
               niet in het openbaar maar alleenvoor eenige vrienden, trouweklanten en leden der magistratuur te vertoonen?...
- "Ja?Welnuik maak daarberoep op. Gij zult U aan den moreelen
               plicht niet willen onttrekken die gij op U geladen hebt toen denden film "Haar
                  laatste Toevlucht in uwprojectieapparaatAladin te laten vertoonenaan mijn astraal wezen
               een aardsch leven opdrong. Ik ben zonder middelen van
               bestaan..." . Wat heeft diealleen maar een zonderlingemanier om te laten verstaan dat
               ze door mij wilonderhouden worden!... denkt van PubbelZooals ieder man die zijn oerinstinkt eerbiedigt permitteert de directeurhijzich af en toe wel eens een vluchtig en voorzichtig verdokenbuitenechtelijk avontuurtje.
               En hij vraagt zich reeds af of artikel  van het wetboek dat hetoverspel van den man"onder onderhet echtelijke dak" straft wel
               toepasselijk zou zijn op den glazen koepel vandiede bioscoop Apollo overwelft... Want waarlijkAl heeft ze een slag van den molen die vrouwin alle geval een mooie zottin..!
               Van Pubbel aanschouwt met de ontroering van het mogelijke bezit dit verfijnd, aristocratisch smal, zuiver ovalen gelaat van een diaphane, huiverige blankheid.De levensgloed schijnt uitsluitend
               geconcentreerd in den mond : rood, vreemdsoortig exotisch vlindertje dat zijn
                  spitsuitloopende vleugels juist symmetrisch
               openvlerkt en in de zwarte oogen waar wacht een diep donker dat evengoed kan uitslaan inflitsenden toorn of overglijden naar
               vochtig glanzende teederheid..; voorloopig één roerend smeekend "souls-appeal!"..."Met andere woorden", zegt van Pubbel "U wenscht dat ik, als een goede vriend, voor U
               zou zorgen..."
"Ja ...Maar laten we eerst goed de voorwaarden onzer liaison vaststellen: Ik
               moet U verwittigen dat ik, als gematerialiseerde verschijning, een heel wat meer gecompliceerd
               wezen ben dan een op
               natuurlijke wijze geboren mensch. Ik hulpeloozer dan een onttroonde vorst die ten minste in zijn goede jaren den voorzorg nam een civiel stieltje bijte leeren van tramconducteur of beroepsdanserIk zitals het geval vastgeklemd in de celluloiden
               kluisters, in dien zin dat ik alleen zulke physischedaden kan verrichten die ook in den filmband opgenomen werden. B.v.: Ik kan wel een
               brief schrijven maar geen postzegels er op plakken. Ik kan duikelen van op een hooge rots in de speelsche branding doch mijn laarsjes
               niet zelve uittrekken. Ik kan sierlijk met een waaier wuiven (en het is een
               verukkelijk poeëemdezezachte, van ontroering trillende vlerkonder mijn geheimzinnigen glimlach!)
               doch valt hij ten gronde zoo kan ik hem niet oprapen U begrijpt alle trivialebewegingen die de regisseur
               onexpressief of overbodig achtte en daarom niet opnam zijn mij ook in het werkelijk
               leven ontzegd... 't is U meteen verwittigen dat er van de finale , grove wellust waarop jullie
               mannen zoozeer gesteld zijt, in onze verhoudinggeen spraak kan zijn..."
En daar ze dadelijk merkthoezeerdeze restrictiemeneer Van Pubbel ontnuchtert, vergoelijkt ze - Ik kan U echter wel bieden de gansche skala mijner blikken: vanaf de meest sfinxachtige sereniteit tot de meest dionysische uitgelatenheid!EnEn dan zouaf en toe zaleens 10 seconden lang zoenen, doch ik denk dat ge minder zult verlangen
               naar dit lippencontact dan naar detweede component der Liefde: het ontvangen mijner
               fantazie..."
- "Uwe fantasie?, Wat bedoeltU daarmêe?"
- "Wel, ik zou U leeren uitwelken gezichtshoek en onder welken
               belichting men ieder ding, wezen of gebeurtenis moet beschouwen om laten we maar zeggendepoetische essenties er uit te winnen...
Ze nam van het tafeltje dat in de loge stond het onderlegschijfje waar men het
               bierglas op stoet.
"Hier hebt U b.v. een tamelijk laag-bij-de-grondsch voorwerp. Zooals U weet, schuift
               het tusschen het harde bierglas en


het even harde marmor van het tafelblad een viltachtige, schokbrekende en
               geluiddempende laag geprest
               bordpapier die in poreusheid tevens het overschuimende vocht opneemt.
               Door zijn logische conceptie en constructie, doordat het tevens alle versiering vermijdt (want die fraaie blauwe enletters die daar van links naar rechts in grootte verminderen dienen niet om
               de begoocheling perspectief beeldvan een wegrijdende trein
               te suggereeren maar wel om de voortreffelijke smaak van een bepaalde te verheerlijken ) doordat het dus volkomen en uitsluitend aan zijn doel beantwoordt
               vormt het, naar de theoriën der heeren Berlage en Henry van de Velde het toppunt
                     derplastische schoonheid!.. Doch let nu goed op wat ik ga doen ..."Deonbekende hief behoedzaam het witte cirkeltje
               tusschen de beide handpalmen, prevelde even: "Plus est en vous..." en slingerde het
               toen de ruimebioscoopzaal in. Spiralend steeg de diskus naar den hooge, beschreef er ijzingwekkende
               loopings the loops, dubbelzinnige parabolen, vermeed, zooals het hoort, alle hyperbolen,kreeg even een klassieke bevlieging voor een
               perfekte volute, vlocht volkenverzoenende"achten" tusschen de
               wimpels envlaggen die aan den koepel prijkten als degoedkoope versiering en ter der "in de lucht hangende" paneuropeesche
               idee, en daalde toen, voltooiend een meesterlijke paraaf, als een harmlooze boemerang
               terug in de hand zijner
               meesteres.
Deze schifte nu met de welgemanicuurde nagels degemakkelijk deelbare bordpapieren laag
               tot een dozijn doorzichtige schijfjes die ze de lucht inkaatste alwaar ze, , ze een oogwenk onbeweeglijk bleven tot de verschijning van een reusachtigen struik Judaspenning ...
"Bravo," juichte van Pubbel toe .. maar, laat me toe U te zeggen,ik zie niet goedde toepasselijkheid ...... 
"Ach, mijn vriend, gelieve dit alleen maar als een klein Paradestukje te aanschouwenen daarbij dannogte bedenken dat, zooals Cocteau terecht waarschuwt "het
               ware schouwspel al binnen vertoond wordt" En wat de toepasselijkheid betreft ... Uw leven ligt zooals dit onderlegschijfje beklemd onderde stoffigepiramideder banale alledaagsheid en
               conventie ! Onder


mijn impuls zou uw persoon–overdrachtelijk gesproken natuurlijk – geslingerd worden doorheen ruimte en tijd en
               aldaar sterellipsen beschrijven waarbij de evoluties van dezenpapieren diskusslechts een petieteriggefladder zijn. Geloof in mij ! Betrouw in mij ! Volg mij
               !... Ik ken aan de kust der Noordzee te middenwildeduineneen grootscheepsch
               aangelegde haven die de Goden niet lieten gedijen en nu de melancholische
               bekoorlijkheid der verlatenheid bezit.
Zij lijkt wel een schaaldier dat met de
               voelsprieten zijner staketsels, waar aleen de facetrijken oogjes der vuurtorens nog
               leven, de eenzame zee betast. Een enkel – trouwens modern ingericht hotel staat er
               langs den
               leegen dijk. Den heelen winter door logeert een
               dozijn koppels: gepensionneerde Indische
               ambtenaars, Engelsche officieren die ter plaatse de herinnering hoedenaan een nutteloozen maar romantisch
               bewogen zeegevecht, en af en toe schuchterevrijers. Wij zouden daar het dertiende paar
               vormen en het gelukkigste zijn !...
Heel den dag zou ik aan uw zij vertoeven. Ik zou U de schoonheid leeren in deze leegedoor stortzeeën bezegende loodsen
               en vanhet havenhoofd en uw extaze zou eruitbreken in een door het echo goedgekeurde jubel.
Ik inoranje avonden zwemt gij de zee intot ge enkel meer zijt: het hoofd van Johannes den Dooper op de
               zilveren waterschaal. En dan zou ik op naakte voeten voor U dansen op het eeuwige
               ritme der brekende branding ...
 Arme Greta Brenn ! Alhoewel ons de structuur uwer ectoplasmische persoonlijkheid niet bekend is toch vermoeden we dat ook in uw hart
               zekere vezels smartelijk krampachtig moeten schrijnen nu ge U, schijnbaaropgetogen, maar in den grond zo
               deerlijk hulbehoevend aanbiedt tot, we dezezullen de verhoudingmaar bij haarnaamnoem nietwaar – psychische prostitutie. En ach, waaralle lichamelijke
               besmeuring hoe weerzinwekkend ookzich tochlaat reinigen of heilen, blijft danhelaas steedsonuitwischbaar de profanatie van den haard eener
               Ziel!
Arme Greta Brenn! Margaritas ante porcos! Terwijl ge lieve sloor uw verbeelding
               afslooft om de elkander beglijdende 


golven te versierenmet de fraaie gestalten van , Amphitrite, Aphrodite en andere vriendelijk
               en vreselijke Godinnen meer – op gevaar af dat de zee gaat gelijken op een latafeltje
               bestapeld met postuurkens – terwijl ge - ge met Kunst- en Vliegwerk tracht de bewondering, de sympathie ende offervaardigheid van ditheerschapte
               wekken zit die kerelgeduldig te wachten tot de lyrische onstuimigheiduwer poetischevaart gaat luwen om hetdan aan uw ongezond verstand te brengen dat ge
               feitelijk aan een verkeerd adres zijt. Want wij kennen de ventvan ouds. Zooiets past niet in het
               verstarde kader van zijn wezen. Wat heeft -ie, zakelijkaan deze ontvluchting, aan dergelijke Tantaluswittebroodsweken wanneer zij het essentielezou ontbreken! Veel geldverteer en geen
                     genot. En dit naief schepsel is zelfs zoo durft zelfs overmoedig te verklarenDochdit naieve, maar zelfbewustig overmoedige schepseldurft waarachtig te verklarenzozoo iets zijn als hetIdeaal..." HetIdeaal? Eilieve!Het ideaal van den bestuurder van deApollo bioscoop is zijn compagnon
               Vercammen uit de zaak te wippen en anders niets ... Om maar een einde te maken aan dat onderhoud"Ik zal het U maar recht uitzeggen , mevrouw. Het spijt me, maar ik kan niets voor uw voorstel voelen. Misschien
               ware dat iets voor een of ander jonge modernist van de Filmliga. Ik wil bij
               gelegenheid wel eens informeeren maar ik heb mijn reputatie, mijn stand, den goeden
               gang van mijn onderneming in acht te neemen. Hoe verheven platonisch U onze liaison
               ook denkt, toch zou ze door mijn medeburgers onvermijdelijk verkeerdbegrepen worden en, vergeet het
               niet: ik heb vrouw en kinderen...
- "die ohne mich verderben!..." persifleert ze schamper... De vrouwstaatrecht, steltdearabesken fries van den astrakan kraag tegen haar blanke halskolom, klemde hethandtaschje vast tusschen den bovenarm en de
               edele welving der rechterborst, slaatde panden van den mantel kruiselings
               over elkaar. Met een ter Braaksch misprijzen
                  sistze hem toe:
"Burger!..."
En verwijdertzich snel naar het roodelichtbakje dat in geele letterteekens den UITGANG wijst. Even
                     denktde onthutste meneer van Pubbel nog haar
               terug te roepen om haar


iets voor te stellen : b.v. in "intermede" op te treden met
               goocheltoeren of als "fine diseuse" doch daar waaien de donkerefluweelen voorhangen reeds
               uiteen, de automatische glazen deuren vliegen open als onder den drang eener
               machtige fluidistische stuwing. Zonder in den gangeen
               blik te gunnen aan de plakmuur die reeds reklaam maakten voor het programma van de
               volgende week looptGreta Brenn de straat op.
* * *
Den volgenden avond, de voorstelling kon zoo wat een halfuur begonnen zijn, , van Pubbel was juist bezig met het kasboek na te zien, drongplots een geweldig lawaai van uit de
               zaal tot in het bureau van dendirecteur . Gewoonlijk diende dit om den
               onhandigen of verstrooiden operateur er op attent temaken dat het lichtbeeld slecht gesteldwas, dat b.v. de scheiding tusschen de
               filmprentjes zich op middenhoogte van het scherm afteekendeen, ten gevolge dezer hinderlijke caesuur,
               de spelers hun eigen hoofd met de voeten betrappelden. Soms ook was het een
               protest


van eigenzinnige toeschouwers die niet akkoord gingen met de politische of moreele
               tendenz van het vertoonde. De baas begaf zichnaar de projectiekluisom te zien wat er scheelde: Doch toen hij daar binnentrad leek het rumoer gestild.
- "Wat was dat?" vroeg hij
- "'k Begrijp er zelve
               niets van.Nu is het over. Maar let
               eens op de scénen waar Greta Brenn optreedt!"
Van Pubbel loerdedoor het vierkante kijkgatnaar het scherm: De
               liederlijke bankier, de rondehooge hoed nog bestrooid
               met de confettis van het nachtlokaal en de eindjesserpentins gesnoerd rond zijn
               noceursmantel reed verdwaasd schuddebollend in zijn luxueuze
               limousine naar de kuische heldin:... Nu was het een arm, maar net en interieur van Greta Brenns woonst. 
" Daar is het spookweer! "Genoeg!gilden in de zaalhyperemotieve
               toeschouwers die zich onlekker voelden... Op het scherm
               was Greta Brenn niet te zien! Dochin de plaatshaar gestalte gesticuleerde eenspookachtigsilhouet, zooiets als een
                  witte schaduw!"... ""
- Zet de boel stop! beval van Pubbel.Ikgahet publiek verwittigen dat er een defect
               was aan den filmband en dat de entrees terugbetaald worden. Toen de
               zaal leeggeloopen was keerde hij terug bij denoperateur diede laatste rol eensliet doorloopen om te controleeren of ditraadselachtigphenomeen tot het einde toe
               zich voordeed.
"Is er daar een wetenschappelijke verklaring voor" vroeg de
               directeur die het onbehaaglijk gevoel had dat hier onheimelijke factoren in het spel
               waren.
"Verdomd mysterieus, eh!
               Nu 'tmoet wel een wetenschappelijk explicatievoor
               zijn... U gelooft tog niet dat Greta Brenn de plaat gepoetst heeft, uit de film weggeloopen is, , omdat uw publiek haar niet aanstond ?..." Hij toonde een strookjeuit defilm. "Ziet U, dat effekt kan men natuurlijk verkrijgen met de film te retoucheren, en de persoon om zoo te zeggen
               weg te krabben maar d'r ware
               meer dan 24 uren mee gemoeid en wie zal zich daar op toe leggen die akelige grap uit
               te meeten.


 Trouwens het celluloid
               vertoont geen spoor van beschadiging. Nu is het ook mogelijk dat de gevoelige laag van den filmband den
               invloed ondergaatvan de nieuwe gloeilamp die in de projectielantaarn "Aladin", gebruikt wordt . Maar dan zou dit beschadopgansch het beeld zich moeten uitwischenen zich niet uitsluitend beperken
               tot één personage. Blijft dan
               nog de hypothese dat het lichaam van Evelin Marchand die de rol van Greta Brenn
               vertolkte speciale radiaties uitzendt die ... Een knal!.. "Pataat! schertste de operateur die meende dat een triviale
               uitdrukking volstaat om een dramatische situatie te neutraliseren. Hij stamptesnel ophet uiteinde van de afgeloopen banddie doorgescheurd was en opvlamde. Doch
               ook de projectielantaarn was gedoofd. De gloeilamp versplinterdtot gruizelementen.
"Verdomd, dat mankeerde er nog aan!" vloekte van Pubbel. De fabrikanten van de "Aladin" krijgen hun smerige cameloteterug. " 'k Meende waarachtigdat het een revolverschot was!


-"Wel, dat revolverschot komt er ook bij. Die relieffilmIs tevensklankfilm en op het einde pleegt
                     diespookmeid
               zelfmoord.".. Adembeklemd kwam een
               ouvreuse den directeur verwittigen "dat er iets raars moest gebeurd zijn in een eersterangsloge..." De drie mannenvergezelden het bleek,ontdane meisje. Op de pluchen rand van de loge nevens het kleine aureool van een kartonnenschijfjerustte het hoofd
               der schoone onbekende die gisteren na de
               vertoning achtergeblevenwas. Uit de linker slaap welde een
               bloedstraal die, zooals een beekje zijn weg
               zoekt in lage terreinbeddingen, gleed tusschen de bleeke wang en het juweelloos oorlelletje, langs
               de helling van den hals en verdween onder de zijden welving van het décolleté. Met eenzaklampje zocht de operateur het wapen opde duisteren vloer. De ouvreuse was blij dat ze die akeligheid niet lang moest aanschouwen dat zeden directeurnaar het politiecommisariaat mocht gaan verwittigen. Meneer van Pubbel
               suste zijn geweten: Hij had natuurlijk niet kunnen vermoeden dat al die onzin zoo
               bitter ernstig gemeend was. En dan zelfshad die geheimzinnigemoeten dreigen: "Uw geld of mijn zelfmoord!" Dan
                     waredat toch nog eensoort chantage! De plaatselijke pers liet niet nate herinneren aan de
            zelfmoordepidemie die het verschijnen van "Die Leiden des jungen Werthers" volgde toen romantische jonge lieden zich in
            hetzelfde kostuum en in dezelfde omstandigheden als Goethes held het leven benamen.
 De wareeenzelvigheid van het slachtoffer heeft men nooit
            kunnen vaststellen. In voorbedachte radeloosheid had zij die wij den naamalle persoonlijkemerken uit haar linnen en tot defirmalintje uit haar zijden
            mantel toe verwijderd, Haar handtasje borgin de zachte nog onbezoedelde gemsleeren
            voering slechts een spiegeltje juist groot genoeg om afzonderlijk in zijn ovalen rand
            het beeld te vatten van de roode opensplijting van een mond of de donkereontluiking van een oog.

Einde

Sint Michiels, den 27 December 1930
Raymond Brulez 