De projectielamp"Aladin"
Een mooie vrouwenhand, elegant trotsde vergrooting van het close-up
               manipuleert een browning bijou.
               Deze welverpleegde vingersdie dezemet arabesken versierden ivoren kolfje
               aarzelend overglijden geven de
               laatste psychologische stuiptrekkingen der heldin vóór hetfataledaad.aangrijpend gekromde wijsvinger haalt krampachtig den fatalen trekker over ...Dan richtzich schitterwit klapwiekend een zwaan; watniet een sprankelende allegorieis voor deze meisjesziel ontdaan van
               stoffelijker banden opstijgend naar Empyreische rust, maar wel een soort sluitvignet derfilm : handelsmerk der
               firma SwanVitascope Distributing Co. Ltd.
            


"Welnu wat denkt ge van die nieuwe uitvinding, die relieffilm?" van Pubbel de eigenaarbestuurder van den bioscoop. aan den operateur die de afgerolde film banden wegsloot.
- "Wel,dat valt nogal meê! t is die projectielampAladin nogal goed voorgeschilderdalhoewel het misschien wel een beetje veel beweerdis dat zooals het reklaamprospectus
                     beweert,:de toeschouwers zoozeer betooverd werddat hijgeneigd isnaar de voorgestelde voorwerpen en
               personen te grijpen". Van dergelijke enthousiasmenis er in de zaal niets te merken
               geweest.
- "Nu 'k betwijfel ook dat het zoo'n furie zal teweegbrengenals destijds den sprekendefilm. Maar men kan welniet andersbrokkapitaalvoor de laatste
               technische verbeteringen . Nu salut .. tot
               morge. 'k Ga m'n tournée doen... Meneer Vercammeninspecteerde steeds zelf na afloop der vertooning de zaal, bangdat, trotshet "Verboden te rooken" smeulende
               sigaretstompjes onder de banken brand zouden stichten.
In een hoekje van een eersterangsloge ontdekte hij een jonge dame diein gedachten verzonken staarde naar het
               witte scherm dat met zijn afgeronde hoeken nu geleek op een mementoblad.


"Mevrouw," zegde van Pubbel "pardon, maarde
               laatste vertooning is afgeloopen... 
- "U zijt wellicht de directeur van den "Apollo-bioscoop?" - Ja, van Pubbel, om U te dienen... "
- Ik zal van uwe bereidwilligheid gebruik maken ... Gaat U even zitten..." -De bestuurdervoldoetaan dien wensch alhoewel hij het nog al kras vindtdat in zijn eigen zaal een onbekende baasspeelt... 
- "En wat kunt U van mij verlangen ?"
- Laat ik me eveneerst even voorstellen: ik ben de materialisatie van Greta
               Brenn...
- A U zijt de filmster Eveline Marchand? dieUw treffende gelijkenis met de
               heldin van "De laatste schuilplaats" was me inderdaad
               opgevallen ... Ik ben zeer vereerd.."
- "Pardon,U begrijpt me verkeerdIk ben niet de actrice die de hoofdrol speelde in den film. Maar ik ben
               de materialisatie van de heldin die de cineastFriedländer uitdacht... -"'tIs eengekke" denktvan Pubbel . Doch ditEn hij herinnert zich tevens hoe men fwanneer men met krankzinnigen te doen heeft ze niet brutaal tegen te sprekenen te doen alsof men op hun dwaze degeloof schenkt. hij laat haar dan maar ook verder divergeeren- "Dit moet U wellicht eenigszins vreemd voorkomen, meneer
               van Pubbel. Doch denkt eens na. wat er gebeurt in spiritische seances? Een half dozijn geheel
               overtuigden verzamelen zich in een donkerekamer. Ze schakelen hun handen op
               een kramakkeligtafeltjetot een snoer van bleek koraalvleesch en daar gulpt zoo maar meteen uit mond, ooren en
               flanken van het medium een gewillig ectoplasma dat zich naar believen verstoffelijkt,
               niet alleen tot levenlooze voorwerpen zooals: een bedauwde anjelier, een geurig
               kistje sigaren of een welluidende guitaar, maar zelfs tot gecompliceerde verheven wezenszooals : Bidf-Bodda
               of Napoleon Bonaparte!...
Welnu in uwebioscoopzaal zijnalledevereischte voorwaarden nietin versterkte mate,nog, aanwezig?
                     ?Volslagen duisternis, honderdemenschen geboeid door een begeerte : dat de held of heldin eens in levende
               lijve hun bestaan zou doorkruisen; en tenslotte als medium: een nieuw
               projectieapparaat dat, ik zeghet U in vertrouwen, niet anders
               is


 dan een technisch verbeterde constructie van Aladins wonderlamp ! Wat wonderszoo wonderlijk , zoo, gehoorzamend aan den roep van al deze fluïdistische
               factoren het astraal ik van Greta Brenn zich verstoffelijkte en thans tot U
               spreekt?..."
"Ik wilU uwe  en identiteitniet betwistenmevrouw, maar dat al belet niet
               dat U hier in deze loge toch niet
               kunt overnachten. Dat is formeel verboden door het politiereglement op de openbare
               vermakelijkheden... Zoodus kan ikU aanradennaar een hotel te willen
               uitzien... Ik kan U bij voorbeeld aanraden ... 
- "Meneer van Pubbel hebt U verantwoordelijkheids gevoel?..." onderbreekt de onbekende hem...
- "Eh zeker mevrouw ..."
Of En
               inderdaad wat zou hieraan durventwijfelen. Verbiedtde eigenaarvan dieApollo bioscoop niet geregeld de russische bolsjevistischefilmen heeft hij ook niet
               besloten dien zoogezegdenpropagandafilm voor Naaktcultuur
               niet in het openbaar maar enkelvoor eenige vrienden, goedeklanten en leden der magistratuur te vertoonen?...
- Welnuik maak hiervanberoep op. Gij zult U aan den moreelen
               plicht niet willen onttrekken die gij op U geladen hebt toen ge
                     , door middelden film "Haar
                  laatste Toevlucht projectielampAladin te laten loopaan mijn astraal wezen
               een aardsch leven opgelegd hebt. Ik ben zonder middelen van
               bestaan..." Die is nog zoo gek niet als ze schijnt!... denkt Van
                  Pubbel. Ze heeft nogalleen maar een raremanier om te laten verstaan dat
               ze door mij willenonderhouden worden!... Zooals ieder man die zijn oerstinkt eerbiedigt permitteert de eigenaar van de apollo bioscoopzich af en toe wel eens een vluchtig buitenechtelijk avontuurtje.
               En hij vraagt zich reeds af of artikel  van het wetboek dat overspel "onder het echtelijke dak" straft wel
               toepasselijk zou zijn op den glazen koepel vande bioscoop Apollo overwelft... - HijAl heeft ze een slag van den molen z' isin alle geval een mooie zottin..!
               Van Pubbel aanschouwt met de ontroering van het mogelijke bezit dit verfijnd, smal, zuiver ovalen gelaat datvan een diaphane, huiverige blankheidis.De levensgloed schijnt uitsluitend
               geconcentreerd in den mond : rood, vreemdsoortig exotisch vlindertje dat zijn
                  spitseuitloopende vleugels juist symmetrisch
               openvlerkt en in de zwarte oogen waar wacht een diep donker dat evengoed kan overslaan naarflitsenden toorn of overglijden naar
               vochtig glanzende teederheid..; "Met andere woorden", zegt van Pubbel "U wenscht dat ik, als een goede vriend, voor U
               zou zorgen..."
"Ja maar laten we eerst goed de voorwaarden onzer liaison vaststellen: Ik
               moet U verwittigen dat ik, als gematerialiseerde verschijning, een heel wat meer gecompliceerd
               wezen ben dan een op
               natuurlijke wijze geboren mensch. Ik benals het geval nogvastgeklemd in de celluloiden
               kluisters, in dien zin dat ik alleen zulke daden kan verrichten die ook in den filmband opgenomen werden. B.v.: Ik kan wel een
               brief schrijven maar geen postzegels er op plakken. Ik kan duikelen van op een hooge rots in de speelsche branding doch mijn laarsjes
               niet zelve uittrekken. Ik kan sierlijk met een waaier wuiven (en het is een
               verukkelijk poeemdiezachtals, van ontroering trillende veerenonder mijn geheimzinnigen glimlach!)
               doch valt hij ten gronde zoo kan ik hem niet oprapen U begrijpt alle trivaalbewegingen die de regisseur
               onexpressief of overbodig achtte en daarom niet opnam zijn mij ook in het werkelijk
               leven ontzegd... 't is U meteen verwittigen dat er van de finale , grove wellust waarop jullie
               mannen zoozeer gesteld zijt, in onze liaisongeen spraak kan zijn..."
En daar ze dadelijk dat bijdeze vooropstellingmeneer Van Pubbel ontnuchterd is, vergoelijkt ze IkkanU echter welaf en toe eens 10 seconden lang zoenen, doch ik denk dat ge minder zult verlangen
               naar dit lippencontact dan naar htweede component der Liefde: het ontvangen mijner
               fantazie..."
- "Uwe fantasie, wat meentU daarmêe?"
- "Wel, ik zou U leeren hoe inonderwelken gezichtshoek en onder welken
               belichting men ieder ding, wezen of gebeurtenis moet beschouwen om depoetische essenties er uit te winnen...
Ze nam van het tafeltje dat in de loge stond het onderlegschijfje waar men het
               bierglas op stoet.
"Hier hebt U b.v. een tamelijk laag-bij-de-grondsch voorwerp. Zooals U weet, schuift
               het tusschen het harde glas en


het even harde marmor van het tafelblad een viltachtige, schokbrekende en
               geluiddempende laag geprest
               bordpapier die in haarporeusheid tevens het overschuimende vocht opneemt.
               Door zijn logische conceptie en constructie, doordat het volkomen aan zijn doel beantwoordtentevens alle versiering vermijdt (want die letters die daar van links naar rechts in grootte verminderen dienen niet om
               de begoocheling van een wegrijdende trein
               te suggereeren maar wel om de voortreffelijke smaak van een bepaalde consumptiete verheerlijken ) doordat het dus volkomen en uitsluitend aan zijn doel beantwoordt
               vormt het, naar de theoriën der heeren Berlage en Henry van de Velde het toppunt
                     dezeplastische schoonheid!.. "Doch let nu goed op wat ik doen ga"Zeonbekende hief behoedzaam het witte cirkeltje
               tusschen de beide handpalmen, prevelde als: "Plus est en vous..." en slingerde het
               toen de ruimbioscoopzaal in. Spiralend steeg de diskus naar den hooge, beschreef er ijzingwekkende
               loopings the loops, dubbelzinnige parabolen, kreeg even een klassieke bevlieging voor een
               perfekte volute, vlocht eensympathie"achten" tusschen de
               wimpels dervlaggen die aan den koepel prijkten met eenegoedkoope versiering en ter eenerin de lucht hangende" paneuropeesche
               idee, en daalde toen, voltooiend een meesterlijke paraaf, als een harmlooze boemerang
               terug in de hand zijner
               meesteres.
Deze schifte nu met de welgemanicuurde nagels hetgemakkelijk deelbare bordpapieren laag
               tot een dozijn doorzichtige schijfjes die ze de lucht inkaatste alwaar ze, meneer van Pubbel, ze een oogwenk slechtsonbeweeglijk bleven tot de verschijning van een reusachtigen struik daspenning ...
"Bravo," juichte van Pubbel toe .. maar, ik zie de toepasselijkheid niet goed... 
"Ach, mijn vriend, gelieve dit alleen maar als een klein Paradestukje te zienen vooralte bedenken dat, zooals Cocteau terecht waarschuwt "het
               ware schouwspel al binnen vertoond wordt" En wat de toepasselijkheid betreft ... Uw leven is ook
                     zooalsligt zooals dit onderlegschijfje beklemd tusschende banaleder banale alledaagsheid en
               conventie ! Onder


mijn impuls zou uw bestaan,overdrachtelijk gesproken natuurlijk – geslingerd worden doorheen ruimte en tijd en
               aldaar sterellipsen beschrijven waarbij de evoluties vandaarmee toondeslechts een pieteriggefladder zijn. Geloof in mij ! Betrouw in mij ! Volg mij
               !... Ik ken aan de kust der Noordzee een grootscheepsch
               aangelegde haven die de Goden niet lieten gedijen en nu de melancholische
               bekoorlijkheid ener verlatenheid bezit.
Zij lijkt wel een versteendschaaldier dat met de
               voelsprieten zijner staketsels, waar aleen de facetrijken oogjes der vuurtorens nog
               leven, de eenzame zee betast. Een enkel – trouwens modern ingericht hotel staat er
               langs enen
               leegen dijk. Den heelen winter door logeert ereen
               dozijn paren (?): gepensionneerde Indische
               ambtenaars, Engelsche officieren die ter plaatse de herinnering cultiveerenaan een nutteloozen maar romantisch
               bewogen zeegevecht, en af en toe bevrienoverspelerijen. Wij zouden daar het dertiende paar
               vormen en het gelukkigste zijn !...
Heel den dag zou ik aan uw zij vertoeven. Ik zou U de schoonheid leeren in diedoor stortzeeën bezegende loodsen
               en die ophet havenhoofd staanen uw extaze zou uitbreken in een door het echo goedgekeurde jubel.
Ik zou met Uoranje avonden laat ik
                     U de zee doen inzwemmentot ge enkel meer zoudtzijn: het hoofd van Johannes den Dooper op de
               zilveren waterschaal. En dan zou ik op naakte voeten voor U dansen op het eeuwige
               ritme der brekende branding ...
 Arme Greta Brenn ! Alhoewel ons de structuur uwer ectoplasmische persoonlijkheid niet bekend is toch vermoeden we dat ook in uw hart
               zekere vezels smartelijk krampachtig moeten schrijnen nu ge U, uiterlijkopgetogen, maar in den grond zo
               deerlijk hulbeoefend aanbiedt tot, we zullen de dingenmaar bij hunnamennoem nietwaar – onbetwistbarepsychische prostitutie. En ach, hoe weezinwekkend ookalle lichamelijke
               besmeuring zich laat reinigen of heilen, danblijft helaas onuitwischbaar de profanatie van den haard eener
               Ziel!
Arme Greta Brenn! Margaritas ante porcos! Terwijl ge lieve sloor uw verbeelding
               afslooft om de elkander beglijdende 


golven te bestapelenmet de fraaie gestalten van Aphrodite, Amphitrite, Aphrodite en andere vriendelijk
               en vreselijke Godinnen meer – op gevaar af dat de zee gaat gelijken op een latafeltje
               bestapeld met postuurkens – terwijl ge - om het met de
                  juiste termen uit te drukkenge met Kunst- en Vliegwerk tracht de achting, de sympathie ,de offervaardigheid van eenheerte
               wekken zit van Pubbelgeduldig te wachten tot de wind uwer onstuimigevaart gaat luwen om dan aan uw ongezond verstand te brengen dat ge
               feitelijk aan een verkeerd adres . Want wij kennen hemvan ouds. Zooiets past niet in het
               verstarde kader van zijn wezen. Wat heeft -ie, overweegt hijaan deze ontvluchting, aan dergelijke wittebroodsweken wanneer zij de toespijszou ontbreken! Veel geldverteer en geen
                     genoegen. De vrouw besluit: "Ik zou voor U zoo iets zijn als eenideaal..." EenIdeaal? Het ideaal van den bestuurder van hetApollo bioscoop is zijn compagnon
               Vercammen uit de zaak te wippen en anders niets ... En
                  nu"H"Ik zal het U maar recht uitzeggen , mevrouw. Het spijt me, maar ik kan niets voor uw voorstel voelen. Misschien
               ware dat iets voor een of ander jonge modernist van de Filmliga. Ik wil bij
               gelegenheid wel eens informeeren maar ik heb mijn reputatie, mijn stand, den goeden
               gang van mijn onderneming in acht te neemen. Hoe verheven platonisch U onze liaison
               ook denkt, toch zou ze door mijn medeburgers onvermijdelijk andersbegrepen worden en, vergeet het
               niet: ik heb vrouw en kinderen...
- "die ohne mich verderben!..." persifleert ze schamper... Zestondrecht, steldederarabesken fries van den astrakan kraag tegen haar blanke halskolom, klemde haarhandtaschje vast tusschen den bovenarm en de
               edele welving der rechterborst, sloegde panden van den mantel kruiselings
               over mekaar. Met een ter Braaksch misprijzen
                  sisteze nahem toe:
"Burger!..."
En verwijderdezich snel naar het lichtbakje dat in geele letterteekens den UITGANG wijst. Even
                     dachtde onthutste meneer van Pubbel nog haar
               terug te roepen om haar


iets voor te stellen : b.v. alsintermede" op te treden met
               goocheltoeren of als "fine diseuse" doch daar waaiden de fluweelen voorhangen reeds
               uiteen, de automatische glazen deuren vlogen open als onder den drang eener
               machtige fluidistische stuwing. Zonder een
               blik te gunnen aan de plakmuur die reeds reklaam maakten voor het programma van de
               volgende week liepGreta Brenn de straat op.
* * *
Den volgenden avond, de voorstelling kon zoo wat een uur aanbegonnen , , van Pubbel was juist bezig met het kasboek na te zien, dringtplots een geweldig lawaai van uit de
               zaal tot in het bureau van dendirecteur van de Apollo bioscoop. Gewoonlijk diende dit om den
               onhandigen of verstrooiden operateur er op attent temaken dat het lichtbeeld slecht was, dat b.v. de scheiding tusschen de
               filmprentjes zich op middenhoogte van het scherm vertoondezoodat dan, ten gevolge dezer hinderlijke caesuur,
               de spelers hun eigen hoofd met de voeten betrappelden. Soms ook was het een
               protest


van eigenzinnige toeschouwers die niet akkoord gingen met de politische of moreele
               tendenz van het vertoonde. de baas eensnaar de projectiecelom te zien wat er scheelde: Doch het rumoer.
- "Wat was dat?" vroeg hij
- "'k Begrijp er zelve
               niets van.Nu is het over. Maar let
               eens op de scénen waar Greta Brenn optreedt!"
Van Pubbel keekdoor het vierkantjenaar het scherm: De
               liederlijke bankier, de hooge hoed nog bestrooid
               met de confettis van het nachtlokaal en de serpentins gesnoerd rond zijn
               noceursmantel reed verdwaasdperdwaasd schuddebollend in zijn luxueuze
               limousine naar de kuische heldin:... Nu was het een interieur  bij de bescheiden, maar net en eerlijkinterieur van Greta Brenns huis. 
" Daar is het weer! gilden hyperemotieve
               toeschouwers in de zaal... Op het scherm
               was Greta Brenn niet te zien! Maarhaar gestalte was
                     vervangenwitsilhouet, zooiets als een
                  witte schaduw!"... En dat is zoo , voorzover ik kan vaststellenOp den filmband optreedt zegdede operateur...""
- Zet de boel stop! We gaan het geldteruggevenbeval van Pubbel ginghet publiek verwittigen dat er een defect
               was aan den filmband en dat de entrees wordenterugbetaald . Toen de
               zaal leeggeloopen was vroeg hij aan denoperateur diede laatste rol nogliet doorloopen om te controleeren of het tot einde toevreemdsoortigphenomeen tot het einde toe
               zich voordeed.
"Is er daar een wetenschappelijke verklaring voor" vroeg de
               directeur die het onbehaaglijk gevoel had dat hier onheimelijke factoren in het spel
               waren.
"Verdomd mysterieus, eh!
               Nu d'rmoet wel een wetenschappelijk kunnen
                     verklaard wordenvoor
               zijn... U gelooft tog niet dat Greta Brenn , uit de film weggeloopen is, de plaat
                  gepoetst heeft, omdat uw publiek haar niet aanstond ?..." Hij toonde een eindjefilm. mZiet U, dat effekt kan men natuurlijk verkrijgen met de film te retoucheren, en manueel op het celluloidde persoon om zoo te zeggen
               weg te krabben maar d'r ware
               meer dan 24 uren mee gemoeid en wie zal zich daar op toe leggen die akelige grap uit
               te meeten.


 Trouwens het celluloid
               vertoont geen spoor van beschadiging. Nu is het ook mogelijk dat de gevoelige laag van den filmband onderden
               invloed van de nieuwe gloeilamp die in De projectielantaarn "Aladin", gebruikt wordt onder. Maar dan zou dit zich over hetschadelijkeinvloed overgansch het beeld zich moeten uitwischeen zich niet uitsluitend beperken
               tot één personage. Blijft dan
               nog de hypothese dat het lichaam van Evelin Marchand die de rol van Greta Brenn
               vertolkte speciale radiaties uitzendt die ... "Een knal!.. einde geloopen was"Pataat! schertste de operateur die meende dat een triviale
               uitdrukking volstaat om een dramatische situatie te neutraliseren. Hij doofdesnel het uiteinde van de afgeloopen bobijndie doorgescheurd was en opvlamde. Doch
               ook de projectielantaarn was gedoofd. De gloeilamp versplinterttot gruizelementen.
"Verdomd, dat mankeerde er nog aan!" vloekte van Pubbel. ZeDe fabrikanten van de "Aladin" krijgen hun smerige camelotte terug. "Ge ziet er vertrokke uit!..." 'k Meende dat het een revolverschot was!


-"Wel, dat revolverschot komt er ook in. 'tIs eenklankfilm en op het einde pleegt
                     datspookmeid
               zelfmoord.".. Adembeklemd kwam een
               ouvreuse den directeur verwittigen "dat er iets raars moest gebeurd zijn in een derderangsloge..." Zevergezelden het bleekontdane meisje. Op de pluchen rand van de loge rustte het hoofd
               der schoone onbekende die gisteren na de
               vertoning achtergelbevenwas. Uit de linker slaap welde een
               bloedstraal die, zooals een beekje datzijn weg
               zoekt in lage terreinbeddingen, gleed tusschen de bleeke wang en het juweelloos oorlette, lags
               de helling van den hals en verdween onder de zijden welving van het décolleté. Met hetzaklampje zocht de operateur het wapen inde duisteren . De ouvreuse zelvewas blij dat ze die akeligheid niet lang moest aanschouwen en door meneer van Pubbelnaar het politiecommisariaat gezonden werd. Meneer van Pubbel
               suste zijn geweten: Hij had natuurlijk niet kunnen vermoeden dat al die onzin zoo
               bitter ernstig gemeend was. En dan noghad ze hemmoeten verwittigen: "Uw geld of mijn zelfmoord!" Dan
                     wasdat toch nog eenssoort chantage! De plaatselijke pers heeft niet nagelaten er op te
                  wijzen Dat dezete herinneren aan de
            zelfmoordepidemie die het verschijnen van "Die Jungen epidemie" volgde toen romantische jonge lieden zich in
            hetzelfde kostuum en in dezelfde omstandigheden als Goethes held het leven benamen.
 De eenzelvigheid van het slachtoffer heeft men nooit
            kunnen vaststellen. In voorbedachte radeloosheid had mooie onbekendealle merken uit haar linnen verwijdertfirmalintje uit haar zijden
            mantel toe verwijdert, Haar handtasje bevattein de zachte nog onbezoedelde gemsleeren
            voering slechts een spiegeltje juist groot genoeg om afzonderlijk in zijn ovalen rand
            het beeld te vatten van de roode opensplijting van een mond of de zwarteontluiking van een oog.

Einde

Sint Michiels, den 27 December 1930
Raymond Brulez 